---
layout: default
title: 2020.09
parent: Blog
---

# 2020.09
{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---


### Want to look for generalities in academics.
学問には一般性を求めたくなる

東大学部入試の英語科目では、英文を日本語で要約する問題が毎年出る（あるいは出た）。
要約のコツとして、ある先生が「出題される文章は、個別の出来事をもとに一般的な事柄を主張する、帰納法をとるものがほとんどだ。
そのような構成の文章を要約する際に、一般化された方の主張に触れなければ、筆者の言いたい事を何ひとつ捉えられていないことになる」とおっしゃっていた。

当時高３で頭の隅に置かれた「個別より一般が大事」という言説は、一般的な事柄の方が魅力的だという思想に化け、私の価値判断基準となった。
たとえばドキュメンタリーや実用書で取り上げられる個々のエピソードについては、その特殊性自体ではなく、一般的な真理の必要条件として特殊性に面白みを感じる。
「こんな変わった人がいる」より、「人間はこんなことをする可能性がある生き物だ」と捉える方が、面白い。

私の学問における好みは、このような一般性を尊ぶ思想に従っており、今の専門を選んだ理由をいくばくか説明しそうだ。
大学入学時、関心のある学問対象は地球および生物の進化だったが、それらを扱う学問領域から細かい専攻を選択する節々で、より一般的なことを扱える方を選択してきた[^1]。時系列で振り返ってみる。

- 大学一年。

  生物についてある時代・ある種のことを調べるよりは、生物一般にあてはまることを扱いたかった。遺伝子に関する研究は生物というものを一般的に扱えたかもしれないが、生物のダイナミクスと結びつけられなくて惹かれなかった。
  
  &rarr; 生物を専攻に選ぶのはやめた。地球惑星科学にしよう。

- 大学二年。学部と学科選び。

  地質試料を採集・分析する手法では、扱える対象が非常に限られる。それよりも、モデルを使って研究したい。
  
  &rarr; 地球惑星環境学科ではなく地球惑星物理学科。観測や、手を動かす実験・解析ではなく数値モデル。

- 大学四年。大学院の研究室選び。

  事例解析よりも統計解析、地域的なことよりも全球的なことがやりたい。
  
  &rarr; メソ気象より気候システム。ゆえに地球温暖化には関心があるが、明日の天気については実用的に調べるだけで、一般人以上に関心がない。

実際「その研究やって何が嬉しいんですか？（他の研究対象にも応用できるような、一般的な結論は導けたんですか？）」という点は、研究でよく問われる部分だ。
気象分野では、ある研究対象が他の研究対象とまったく独立ということがありえないため、研究結果に一般性を求める傾向が顕著かもしれない。

今日はここまで。

[1] 一般化であり抽象化ではない。数学は好きでも得意でもない。

2020.09.30


### Questions to me
質問箱を置きました

ブログにコメント機能が欲しいと思ったんだが、実装がややめんどくさそうだったので、とりあえずでGoogle Formsを設置した。

[堀田陽香への質問箱](https://forms.gle/Km67zhKnsHNJNsFv6 "堀田陽香への質問箱")

HPのTopにも置いてあります。

よろしければ、暇つぶしになんか聞いてみてください。嬉しいです。悪意のある質問以外は回答するようにします。

2020.09.30

### Prince Shotoku is unbelievable
聖徳太子にはなれない

今日は聞きたいセミナーと授業の時間が被っていたので、試しに同時に聴いてみたが、予想通り全然成立しなかった。
普段から研究中に音楽を聴くこともできない質なので、両立できるわけがなかった。

2020.09.29

### Adjust to the speed of my understanding
読む聞く書くを
理解するスピードに合わせる

新学期が始まった。学生の権利を生かして、今期も何個か授業をとる予定である。オンラインだと、色んな授業をききやすくて便利である。

こう言っておいてなんだが、私は授業やセミナーのリアルタイム聴講を上手に活用できない。
よく分からない話を何も理解しないまま終わることがほとんどで、ときたまの知っている話では退屈している。
話される内容に対し、自分が理解する解像度を調節できていないことが、問題なのだろう。
色んな聞き手がいる以上、話し手が聞き手の理解度に合わせることには限度がある。
ライブを有効活用するためには、聞き手が聞く内容を適切にフィルターにかけて、理解できるフラックスにする技術がいるということだ。

資料や論文を読むときは時間制限もないので、読むスピードを理解するスピードに合わせることが出来る。論文から要点だけ拾って読むこともたまにやるが、これもそれなりに出来る気がする。

さて今日の授業では、いつもパソコンでタイプしているメモを、久しぶりに手書きで取ってみた。書く手間が増えるにも関わらず、手書きの方が理解が進む気がした。
タイピングでは全てを文字に起こそうと躍起になって、理解が追いつかないままメモしていたのだろう。なんでも速ければいいわけではない。

このブログも、読者の読むスピードと理解するスピードが一致するような、舌足らずでも冗長でもない文を書きたいと思っているのだが、はてさて。

2020.09.28

### My opinion on geoengineering is unestablished
気候工学についての個人的見解、がまだ確立できていない

人為起源の温室効果ガスが地球温暖化を引き起こしていることはほぼ間違いない、今後も対策を講じなければ温暖化が進行する、
と気候学者は警笛を鳴らしている。しかし、人類が温暖化対策を十分に進めているとは言い難いのが現状だ。

温室効果ガス排出を抑制することが困難ならば、気候工学を積極的に導入すべきだ私は考えている。
気候工学（ジオエンジニアリング）とは、"「人為的な気候変動の対策として行う意図的な惑星環境の大規模改変」である"
[杉山ら 2012](https://www.metsoc.jp/tenki/pdf/2011/2011_07_0003.pdf "杉山ら 2012")

この場で気候工学について自論をバチバチに展開したいところだが、それはできない。
なぜならば、現状の私は気候工学の技術的・社会的課題について十分な知識を持っておらず、またそのような自覚ゆえ自分の意見に自信がないためだ。

今後一年で
- 気候工学の技術的課題
- 気候工学の社会的課題
- 気候学者がこれらの課題解決のために貢献できること

を学び、責任を持って自分の意見を発信できるようになりたい。
[本HPのgeoengineer コーナー](https://harukahotta.github.io/HarukaHotta/docs/Memo/geoengineer/ "本HPのgeoengineer")はそのための一環である。

2020.09.27

### Why I chose to be a Ph. D. student.
なぜ私は博士後期課程に進学したか

「自分が最も信頼している”科学”なるものに貢献することは、間違ったことにならないだろう」と思ったのが、一番大きな要因。

科学は信頼しているが、科学の力を全面的に支持することはできないなぁ、とこの頃感じてもやもやしている。

2020.09.26

### The name to call someone
呼び名

戸籍上の名前は唯一でも、その人に対する呼び名には選ぶ余地があり、そこから一つ選ぶことはときに難しい。

私は原則として同世代に対して、年上は名字＋さん、同級生以下は男性は名字＋くん・女性は名字＋さんを使っていた。

ところが先日、くんorさんのどちらで呼ぶべきか分からない場面があった。どう呼ぶべきか尋ねることもはばかられたし、相手も決めかねるかもしれなかった。
この出来事がきっかけで、性別によって呼び名を変えるという私が採用していた方法は、自分の推測する性別を相手に押しつけ、相手に違和感や不快感を抱かせていたかもしれないと気づいた。

そこで最近は原則として、くん付けをやめてさん付けor呼び捨てを使っている。さん付けはくん付けよりも距離感を感じる呼び名だと思っているので、まだくん付けもときどき使っているが。これまで〇〇くんで呼んでいたのが〇〇さんになったのは、距離を置こうとしているためではないのだ。呼び名のリクエストがある方は、遠慮なく教えてほしい。

ちなみに私は名字＋ちゃんで呼ばれて嫌だったことはないし、半ば愛称と化して気に入った呼び名だ。

2020.09.25

### Looking Forward to Translation Konjac
ほんやくこんにゃくはいつ

昨夜、とある英会話コミュニティに一年ぶりに参加した。一年ぶりなのに覚えてくださっている方がいた。
“I major in meteorology”は、いつも発音が悪くて通じない。
ハリー・ポッターのスリザリンは、slither（ずるずる滑る・這う）に由来してるんですって。こんなレアな単語は知らなかったけど、豆知識として面白い。

同級生と比較して、英語の文構造をとるのは下手ではないし、語彙が少ないほうでもないと思っている。ただし学部の頃から、聞くこと喋ることへの苦手意識はずっとあった。

猛烈に英会話を練習しはじめたのは、昨年夏にアメリカのサマースクールに参加したことがきっかけである。20人超の参加学生の中で、私は圧倒的に英語ができなかった。雑談に入れないこともストレスだったが、特に全体ディスカッションで、言語が壁となって主張したいことが言えずにとても悔しい思いをした。

ここ一年で、心優しいスピーカーと一対一で会話する能力は、だいぶ身についた、つもり。ただしネイティブ同士のやりとりは聞き取れないし、国際学会は英語を聞き流してスライドを凝視しているし、考えながら話すスピードは遅い。英語のディスカッションにフル参加するにはまだまだである。
読むスピードもあげたい。現状は読み書きを自動翻訳を頼るのが最速なのだが、読む方はなるべく原文を参照したい。書く方はこの際、ツールに頼り続けた方が時間を節約できていいかもしれない。

英語を使う仕事をしたい気がしているので、今後も英語は勉強するつもり。将来ほんやくこんにゃくが開発されたら便利だけど、それまで勉強してきたことがちょっと残念になるかもしれない

2020.09.24

### Effect of COVID-19 on My Ph. D. Student Life
博士生活におけるコロナの影響

- 要旨

交流する方が限られる。研究すること以外に、色々な方と会話することが大学院にいる意義だと思っているので残念。

- 本文

個人的な博士生活にコロナがもたらした変化について書く。
知り合いしか読んでいないと思うが、私は気象学を専攻する博士後期課程２年生である。研究の作業は全てパソコンで完結するので、研究を進める上でコロナウイルスによる実用上の被害は極めて小さい。

コロナに大きく影響を受けたのは、交友関係である。4,5月は登校がほとんど不可能だった。6月以降は規制がだいぶ緩和され、私は平日ほぼ毎日登校している。しかし授業もセミナーも全てオンラインに移行したので、登校する必要はない。一度も登校していない大学院生もおり、登校する人しない人で分かれている。オンラインのチャットや飲み会は盛んで大変楽しいが、メンバーが固定されてしまっているのは残念である。

学会も当面はオンライン開催の気配である。学会自体には、オンラインに移行してむしろ参加しやすくなった。しかしいかんせん、研究者と雑談する機会がない。
「何のために研究しているんですか？」「研究成果によっては、地球温暖化を加速させる方に世界を動かすことになりますがいいんですか？」みたいな尖った質問を、オンラインでするのははばかられる。そもそも４月以降、研究者はごく身近な方々としか会話していない。
雑談のためにアポイントとることもできないし、新しいコネクションを作ることも難しいと感じている。

もしこれを読んでいる方がいたら、ぜひ飲み会に誘ってください。完。

2020.09.23

### なぜブログを書こうと思ったか？

- 要約

自己表現することが機会獲得につながると思うから。

- 本文

ブログ初投稿なので、まずは投稿の動機を書く。

自分の意見や行動原理を自分の言葉で説明できる、聡明な人を尊敬する。私もそうなりたいし、そのような人のそばにいたいが、自分といることをメリットに感じてもらえるような崇高な理念や高いスキル・希有な経験は残念ながら持ち合わせていない。せめて「ブログで色々発信している人」というステータスを足すことで、面白がってもらえる可能性が上がるのではと考えた。
さらにはブログのために調べものをしたり、意見をまとめたり、長い文章を書くことでスキルを上げたいという思惑もある。

これまで個人的意見を実名で世に出したことはあまりない。知り合いに煙たがれることが怖かったのだ。ところが最近、私の意見を真剣に聞きそのまま受け止めてくれる方々に恵まれていることに気づいた。大変ありがたい。今は任意の誰かに批判されることも、ブログ書くような人だったんだとびっくりされることも、さほど恐れていない。ブログのせいで距離を置くような人と、素で付き合う必要はない。

ブログにする内容は取捨選択するが、未熟さを含めて正直な考えを伝える場として運営しようと思う。そのうちコンテンツ不足になりそうなので、議題のリクエストがあったら教えてください。

ここまで書いて、伊坂幸太郎「魔王」に影響を受けた一連の行動だなと感じた。

さて、ブログがこの一件だけになるとダサいんで、もう何件か投稿するぞー！！

2020.09.22
